Sziasztok, Andrew Van Slaars vagyok, és ez egy bemutatkozó videó a RiotJS-hez, ami
egy pehelykönnyű, React-szerű UI rendszer, amivel egyéni HTML elemeket (TAG) lehet készíteni.
Ebben a videóban bemutatjuk, hogy
hogyan installáljuk és futtassuk a Riot-ot az oldalainkon
hogyan készítsünk és fordítsunk egyéni TAG-eket
hogyan küldjünk és használjunk adatot a TAG-ünkben
és hogyan kommunikáljunk egy egyszerű form-on keresztül a felhasználóval
mielőtt belekezdenénk, állítsuk be az alapokat
az enyém így néz ki
én Atom-ot használok, de te nyugodtan használhatsz bármi mást amivel programozni szoktál
csináltam egy főkönyvtárat a project-nek, ahová az Atom alapból mutat
Van egy nyitott terminál ablakom is a gyökér könyvtárral, es Chrome-ot használok.
Most láthatjuk a munkánk eredményét.
Állítsunk be egy-két dolgot, és már mehetünk is a kódhoz.
A Node-nak fel kell telepítve lennie, hogy az npm-mel telepíthessünk modulokat.
Ha még nincs telepítve, akkor a nodejs.org oldal leírasa alapjan telepítsuk.
A zöld INSTALL gombra kell kattintani.
Telepítsünk néhány node modult az npm-mel!
Először installáljuk a Riot CLI programját az `npm install -g riot` paranccsal
ezzel fogjuk tudni az egyedi TAG-eket lefordítani
egy egyszerű HTTP szervert fogunk használni az oldalak megjelenítéséhez
egyszerűen csak írjuk be
npm install -g http-server
és ha még nincs beállítva a bower
akkor azt is adjuk hozzá, `npm install -g bower`
most hogy így minden megvan, lehet a riot file-okat hozzáadni a `bower install riot` paranccsal
láthatjuk, hogy most már van egy bower_components könyvtárunk is
Most már használhatjuk a riot js fájlokat.
most, hogy minden file-unk a helyén van, pillantsunk rá az első HTML file-ra amivel kezdeni fogunk
amint látni, ez csak egy sima HTML oldal
itt van a fejléc, ami statikus
és itt van egy script ami a riot.min.js file-ra mutat a bowser_components-en belül
...és van pár üres script tag, amelyekbe a saját kódunkat fogjuk írni.
indítsuk be a szervert amit pár percre installáltunk
gépeljük be http-server
és most hogy már fut a szerverünk
töltsük be az oldalunkat a böngészőbe
most már be kell töltődnie az oldalunknak.
futni hagyom a web szervert, és nyitok egy újabb fület a konzolban,
azért, hogy ha majd oda jutunk, akkor tudjuk hol futtatni a parancsainkat.
Kezdetnek hozzuk létre az első saját tag-ünket.
Először létre kell hoznunk egy fájlt, amely majd a tag definíciókat tartalmazza, tehát hozzáadom ezt a tags könyvtárhoz.
A tag-emet hello-world.tag-nek fogom hívni.
Először készítünk egy wraper-t (becsomagolót) a létrehozni kívánt tag-nek.
Most, hogy a tag-et tartalmazó fájl kéznél van, adjunk neki valami tartalmat
Ennyi elég is egy kezdetleges tag definícióhoz.
A riot tag-ek JavaScript-re fordulnak.
Van lehetőség arra is, hogy a fordítót is csatoljuk, hogy a fordítás majd a böngészőben történjen...
...de ezekhez a példákhoz...
előre lefordítjuk a tag-et.
A fordításhoz a riot CLI-t fogjuk használni, amit korábban az npm-mel (Node Package Manager) telepítettünk.
Először begépeljük a riot parancsot...
...majd megmondjuk a riot-nak, hogy mit fordítson le.
Látni fogjuk, hogy a riot fogta a hello-world.tag fájlunkat...
...és létrehozott egy hello-world.js fájlt ugyanabban a könyvtárban.
Nézzük meg a fordítás eredményét.
A JavaScript fajl csak meghívja a riot által kínált tag metódust.
Az első argumentum a tag neve, a második string pedig a tag template-jét (sablonját) jelenti.
A harmadik paraméter egy options paramétert kapó függvény.
Most kezdjük el használni a tag-ot az oldalunkon.
Vissza az index.html-hez.
Kell egy script tag, amely a hello-world.js-re mutat.
A tag-et hozzá kell adnunk az oldalhoz.
Végül meg kell hívnunk a mount metódust, amellyel a riot-nak meg lehet mondani, hogy használni akarjuk ezt a tag-et.
Most, hogy a tag-ünk már definiálva van,
a script hivatkozások is a helyükön vannak,
...és meghívtuk a riot mount metódusát, hogy töltse be a tag-ünket, nézzük meg, hogy mit látunk a böngészőben.
Frissítés után a mi tag-ünk "hello world" tartalmát kell látnunk a böngészőben.
Készítettünk tehát egy saját tag-et, de az csak statikus tartalmat jelenít meg, így nem túl hasznos.
Nézzük meg, hogy hogyan tehetnénk a tag-et kicsit érdekesebbé. Adjunk át megjeleníteni való adatot!
Mondjuk kapjon a tag egy greet nevű tulajdonságot, amiben egy megjelenítendő nevet adunk át.
Ez a következőképp nézne ki.
Most már van a tag-nek egy greet attribútuma, és azt az értéket adtam neki, hogy "John".
Azt akarom, hogy a tag outputja "hello John" legyen "hello world" helyett.
Ahhoz, hogy használhassuk ezt az értéket a megjelenítéshez, módosítanunk kell a tag fájlt is.
A hello-world tag fájlban a world szót lecserélem egy kifejezésre
ez az opts.greet-re hivatkozik.
Ha még emlélszel, opts a neve annak a paraméternek amit a függvénynek adunk át
amit a harmadik paraméterként láthattunk a riot tag metódusában
most hogy hozzáadtuk a kifejezésünket
nézzük meg, hogy minden fájlunk el van e mentve
és fordítsuk le a tag-ünket
lefuttatjuk ugyanazt a riot parancsot mint ezelőtt, hozzáfűzve a tags-hello-world.tag -et
ez majd lecseréli a javascript file-unkat
és ha most megnézzük a böngészőben, hello John-t láthatunk
Na, ilyen könnyű egy tag-nek attribútumot létrehozni és értéket átadni neki.
Ezen kívül a riot mount() metódusával is átadhatunk adatot a tag-ünknek.
ha kitöröljük a greet változót a hello-world tag-ünkből
és átírjuk a mount függvényünket úgy,
hogy egy objektumot adunk át aminek van egy greet tulajdonsága
láthatjuk hogy a tag-ünk a
hello joe üzenettel fordul le
és működik
Vegyük észre, hogy most nem kellett újrafordítanunk, mert a tag definíció nem változott.
csak másképp adjuk át a paramétert.
Most tegyük fel, hogy a két tag-et használni akarjuk az oldalunkon.
Lemásolom a hello_world tag-et.
Beillesztem másodiknak.
Lementem és frissítem a böngészőt...
...és látjuk is a két "Hello Joe" üzenetet.
Ha a riot mount-olja a tag-et, akkor minden egyes példánynak átadja a paramétereket
Ha viszont nem a mount() metóduson adjuk át a paramétereket, hanem minden példánynak saját attribútumokat adunk át, ...
... akkor különböző értékeket fogunk kapni.
Próbáljuk ki!
Kitörlöm a mount()-nak átadott értékeket...
...és mindegyik tagnak külön-külön adom át a greet attribútum értékét.
Újra frissítek...
...és láthatjuk, hogy mindegyik tag azt az értéket írja ki, amelyiket megkapta.
Most tegyük fel, hogy van egy harmadik hello_world példányunk,...
...de ennek nem adunk át paramétert.
Ha megnézzük a böngészőben, akkor a harmadik példány csak "hello"-t mond, név nélkül.
Ha most visszamegyek és átadok a mount() metódusnak egy objektumot, ...
..akkor a harmadik tag (amelyik nem kapott paramétert), ezt a paramétert fogja használni.
Íme, a harmadik tag "hello Joe"-t ír ki.
Ezt az értéket a mount() metódustól veszi,...
... az első két tag pedig a saját attribútumát használja.
A mount() metódusnak átadott objektum tehát alkalmas arra, hogy default értékeket állitsunk be, ...
...amit aztán az egyes tagok egyedi attribútumaival felül tudunk bíralni.
Az adatok megjelenítése ugyan hasznos dolog, de interaktív alkalmazásokhoz felhasználói input kezelése is szükséges.
Hozzunk létre egy tag-et, amely egy formot készit.
A nagyon egyszerű hello-world témánál maradva...
...letrehozunk egy tag-et, amelyben a felhasználó megadhatja az üdvözlendő személy nevet egy input mezőben.
Hozzunk letre egy új tag fájlt.
Hívjuk helloform.tag-nek, ...
... a tag neve pedig legyen hello-form.
A hello-form tag-en belül szükségünk lesz egy form-ra, amit a szokásos HTML módon tudunk megadni...
...és hozzáadunk egy egyszerű input mezőt.
Adjunk neki nevet:
legyen "greet".
Ahhoz, hogy a form-ot el lehessen küldeni, adjunk hozzá egy submit gombot is.
A form elküldésekor pedig azt akarjuk, hogy a megadott szöveg jelenjen meg az üzenetben.
Adjunk hozzá egy üzenetet.
Szükségünk lesz egy kifejezésre, amelybe a nevet elhelyezhetjük.
Most meg kell adnunk a formunk action-jét...
...mert most még semmit sem csinál...
...majd meg kell adnunk a leképezést a hello inputja és a this.greeting változó között, amit ideirunk a kifejezésbe.
Ehhez a tag-ünk végéhez hozzáadunk néhány script tag-et...
...és a script tag-ek belsejében meg fogok adni egy függvényt, ami a form eseménykezelőjeként fog működni.
Ebben a függvényben a greet-ben kapott értéket átmásolom a this.greeting-be.
Most pedig ezt a függvényt hozzá kell rendelnem a form-hoz, mint az ő submit handler-e.
Most hogy a tag-ünk kész, le kell, hogy fordítsuk hogy végül hozzáadhassuk az oldalunkhoz
Mivel több tag file-unk is van
nézzünk meg egy módszert arra, hogyan fordíthatjuk le ezeket egyetlen javascript file-ra
Amikor a riot paranccsal a tag-ünket fordítjuk, az első paraméter a forrás
elég csak a könyvtárnevet megadni
és a riot javascript-re fordítja az összes file-t abban a könyvtárban
tehát futtassuk le a riot parancsot a tags könyvtáron
második paraméterként pedig megadom a kimeneti javascript file-t, így az összes tag egy file-ban lesz
és amikor ezt lefuttatom, az összes tag-et a tags könyvtárban javascript-re fordítja
és a kimenet az all.js-ben lesz
és majd láthatod, hogy elkészítette az új file-unkat
meg is nézhetjük
és észre veheted, hogy a hello form tag tartalmazza a say hello funkciónkat
most hogy minden tag-ünk egyetlen javascript file-ban van
frissítsük az index.html file-unkat, hogy az új javascript file-ra mutasson
Most a frissítés után újra szükségünk lesz arra, hogy hivatkozzunk a tag-re az új oldalon.
Meg kell mondanunk a riot-nak, hogy mount-olja fel az új tag-ünket.
Most, hogy ezt megtettük, nézzük meg a böngészőben az új output-ot.
Látjuk, hogy van egy inpt mező, egy "Say Hello" gomb és...
... a Hello üzenet eleje.
Felvihetek egy értéket a form-ba,
és ha elküldöm, akkor frissíti az üzenetet.
Láthatjuk, hogy az értéket a form-ból vette es kiírta az outputba,
mégis otthagyta az input mezőben is.
Takarítsuk el onnan.
Vissza a tag definícióhoz.
Módosítom a függvényt, ...
...hogy ürítse ki a .greet-et.
Végül lementem.
A változtatás után újra kell fordítani a tag-eket.
Most mondjuk meg a riot-nak, hogy csak a tags könyvtárat figyelje, ...
... és minden alkalommal, ha változást észlel, akkor újrafordíttatom vele a javascript-et.
Ezt a legutóbb is használt paranccsal tehetjük meg; most a w kapcsolóval bekapcsoljuk a figyelést (watch).
Lefordítja a tag-eket és láthatjuk, hogy azt mondja, hogy figyel (watching)...
...minden tag kiterjesztésű fájlra a tags könyvtárban.
A tag-ünket újrafordítja a változtatásunk miatt. Nézzük meg a böngészőben...
...nem működik, nézzük meg, hogy miért.
...OK, azért, mert az üres stringet a greet-hez rendeltem hozzá, pedig a greet.value-hoz kellett volna.
Frissítsünk...
... mentsünk...
...és láthatjuk, hogy a watch újrafordítja a javascript-ünket.
Frissitem a böngészőt.
Beírok egy nevet....
...és frissíti az üzenetemet...
...és üresíti a beviteli mezőt.
OK. Ha megnézzük a most létrehozott tag-ünket, ...
...akkor láthatjuk, hogy ugyanazt csinálja, mint az eredeti hello world tag.
Az a jó a riot.js-ben, hogy a tag-okat egymásba is ágyazhatjuk.
Ezért most ezt a hármat helyettesítem a saját üdvözlésemmel...
... és átadom neki a hello world tag egy példányát.
Ha lementem, akkor a watch újrafordítja...
...és ha visszamegyek a böngészőbe frissiteni, ...
...akkor átadhatok neki egy új nevet...
...és működik.
De az a szép ebben az egészben, hogy ha megváltoztatom a hello world tag-et, ...
...mondjuk egy kicsit kisebbre állítjuk, H5-re.
Lementem...
...a watch újrafordítja...
...és ha ráfrissítek, akkor mindehol frissülni fog, ahol a helo world-re hivatkozom, meg a hello form tag belsejében is.
Továbbra is minden működik.
Ha csak egy helyen, a hello world-ben módositok valamit, akkor a módosítás mindenhova eljut, ahol használjuk a hello world-ot.
OK. Még valamit módosítsunk a hello form tag-en.
Idejövök...
...és igazából nem akarom, hogy megjelenjen, ha csak annyit mond, hogy "hello".
Ezért ezt elrejtem addig, amig a greeting érteke ki nincs töltve.
A riot ad egy beépített attributumot, amit show-nak hívnak.
Átadhatunk neki egy kifejezést,...
...ez a kifejezés megvizsgálja a this.greeting-et és ha ez FALSE-szerű (pl: undefined vagy null),...
...akkor a show elrejti az elemet...
... ha pedig TRUE-szerű (vagyis meg van adva), ...
...akkor a hello world megjeleníti az üzenetet.
Nézzük meg!
Frissitem a böngészőt...
...és látható, hogy a hello már nem jelenik meg.
Ha viszont írok ide egy nevet...
...és elküldöm a form-ot, ...
... akkor kitölti a this.greeting-et...
és megjeleníti a hello world tag-et.
a tömörség a Riot egyik erőssége
kis API-ja és file mérete van, így rövid kódot irhatunk
nézzük meg mégegyszer a tag-ünket és tisztítsuk is le egy kicsit
a hello world funkciót amit mint esemény kezelőt használok, le lehet rövidíteni
úgy hogy kitörölöm a function szót
és a this-t
és elmentem
majd lefordul
amikor frissítem a böngészőt, látom, hogy nem megy
mert elfelejtettem a zárójeleket
tehát le tudom rövidíteni a a hello world funkciómat zárójelekkel
a tag-jeim majd betöltődnek
és a form-om is működni fog
még egy dolog amit a riot-tal csinálhatok
hogy lehagyom a script tag-eket
amikor ezt lefordítom és frissítem a böngészőt
figyeld meg, hogy a hello world tag-ek megjelennek és ide is begépelhetem a nevet
és a form-om még mindig műküdik
ha megnézzük a lefordított javascript-et
még úgy is, hogy én lehagytam a this és a keyword funkciót
a riot fordítója beteszi nekem
én szeretem a script tag-eket benne
nekem nagyon tetszik a funkció rövidített szintaktikája, úgyhogy azt így hagyom
nem csináltunk semmi túl bonyolultat
de kezdetnek ez jó lesz
ha valami komolyabbat keresel, több hasonló videót tervezek majd készíteni
és folyamatosan bővítem ahogy a videók készülnek.
köszi, hogy megnézted, ha bármi visszajelzésed vagy megjegyzésed lenne, szívesen várom.
Fordították: Halmai Csongor és Méhész Imre